For decades it was
Durante décadas fue
dismissed as a paranoid fantasy.
descartado como una fantasía paranoica.
Six South American dictatorships secretly
Seis dictaduras sudamericanas coordinando
coordinating assassinations across
asesinatos secretamente a través
borders with CIA support.
de fronteras con apoyo de la CIA.
Anyone who said it out loud was written
Cualquiera que lo dijera en voz alta era
off as a conspiracy theorist.
tachado de conspiracionista.
Then a school teacher, tortured for four
Entonces un maestro de escuela, torturado durante cuatro
years, whose wife was
años, cuya esposa fue
killed by a phone call,
asesinada por una llamada telefónica,
walked into a police station
entró al sótano de una comisaría
basement and found the receipts.
y encontró las pruebas.
His name was Martín Almada.
Su nombre era Martín Almada.
He wasn't a journalist or spy.
No era periodista ni espía.
In 1974, the Stroessner dictatorship
En 1974, la dictadura de Stroessner
arrested him for intellectual terrorism.
lo arrestó por terrorismo intelectual.
They held him for nearly four years.
Lo mantuvieron preso casi cuatro años.
While he was in prison,
Mientras estaba en prisión,
the police called his wife.
la policía llamó a su esposa.
They told her he was dead.
Le dijeron que él estaba muerto.
Then they played
Luego le pusieron
recordings of him being tortured.
grabaciones de él siendo torturado.
She died from the psychological stress.
Ella murió por el estrés psicológico.
After the dictatorship fell in 1989,
Después de que cayó la dictadura en 1989,
Almada returned to
Almada regresó a
Paraguay with one goal.
Paraguay con un solo objetivo.
Find his file.
Encontrar su expediente.
Understand what had been
Entender qué le habían
done to his family and why.
hecho a su familia y por qué.
A former policeman who wanted a job for
Un ex policía que quería un trabajo para
his son drew him a map.
su hijo le dibujó un mapa.
Documents that were supposed to have been
Documentos que supuestamente habían sido
destroyed had been moved to a police
destruidos habían sido trasladados a una
station in Lambaré,
comisaría en Lambaré,
a suburb of Asunción.
un suburbio de Asunción.
Almada took the map to a judge.
Almada llevó el mapa a un juez.
José Agustín Fernández
José Agustín Fernández
issued a court order.
emitió una orden judicial.
They went to the station
Fueron a la comisaría
with a television crew.
con un equipo de televisión.
The police tried to block them.
La policía intentó bloquearlos.
Officers insisted the
Los oficiales insistieron en que
records had been destroyed.
los registros habían sido destruidos.
The judge threatened to
El juez amenazó con
jail them all for contempt.
encarcelarlos a todos por desacato.
They found a padlock on the door.
Encontraron un candado en la puerta.
Someone produced a crowbar.
Alguien sacó una palanca.
The lock broke.
El candado se rompió.
What they found inside
Lo que encontraron adentro
wasn't just Almada's file.
no era solo el expediente de Almada.
It was 593,000 pages of documentation.
Eran 593.000 páginas de documentación.
The bureaucratic memory of
La memoria burocrática de
a dictatorship that believed
una dictadura que creyó
it would have never
que nunca
been held accountable.
rendiría cuentas.
Almada named it the Archives of Terror.
Almada lo llamó los Archivos del Terror.
Mixed in with the
Mezclados con los
interrogation reports and prisoner files,
informes de interrogatorio y expedientes de presos,
they found the founding
encontraron el acta fundacional
charter of Operation Condor.
de la Operación Cóndor.
Signed November 28th, 1975, the charter
Firmada el 28 de noviembre de 1975, el acta
bore the signatures of
llevaba las firmas de
five intelligence chiefs from
cinco jefes de inteligencia de
Argentina, Bolivia,
Argentina, Bolivia,
Chile, Paraguay and Uruguay.
Chile, Paraguay y Uruguay.
Brazil joined six months in.
Brasil se unió seis meses después.
They found the original invitation letter
Encontraron la carta de invitación original
from Manuel Contreras,
de Manuel Contreras,
the head of Chile's secret police.
el jefe de la policía secreta de Chile.
They found the stated
Encontraron el propósito
purpose of the alliance.
declarado de la alianza.
The founders wanted to
Los fundadores querían
create, in their own words,
crear, en sus propias palabras,
something similar to Interpol, but
algo similar a Interpol, pero
dedicated to subversion.
dedicado a la subversión.
In other words, a continental
En otras palabras, una red continental
assassination network.
de asesinatos.
The documents showed prisoner exchanges
Los documentos mostraban intercambios de presos
between countries,
entre países,
coordinated kidnappings.
secuestros coordinados.
And the US knew.
Y Estados Unidos lo sabía.
Declassified CIA cables show US
Cables desclasificados de la CIA muestran que
intelligence tracked
la inteligencia estadounidense rastreó
Operation Condor from the beginning
la Operación Cóndor desde el principio
and quietly supported
y apoyó silenciosamente
the regimes running it.
a los regímenes que la dirigían.
This wasn't a conspiracy theory.
Esto no era una teoría conspirativa.
It was a filing system.
Era un sistema de archivo.
They kept receipts for their murders.
Guardaban recibos de sus asesinatos.
Once those files went
Una vez que los archivos se hicieron
public, the denial stopped working.
públicos, las negaciones dejaron de funcionar.
Paraguay had no amnesty laws.
Paraguay no tenía leyes de amnistía.
Pastor Coronel, the torturer who ran the
Pastor Coronel, el torturador que manejaba
archive, went to prison.
el archivo, fue a prisión.
But the archive's evidence
Pero la evidencia del archivo
reached three continents.
llegó a tres continentes.
In Spain, Judge Baltasar Garzón used the
En España, el juez Baltasar Garzón usó los
documents to arrest
documentos para arrestar a
Augusto Pinochet in London.
Augusto Pinochet en Londres.
The architect of Operation Condor was
El arquitecto de la Operación Cóndor estaba
finally facing justice.
finalmente enfrentando la justicia.
In Argentina, courts
En Argentina, los tribunales
convicted former dictator,
condenaron al ex dictador
Reynaldo Bignone, to 20 years.
Reynaldo Bignone a 20 años.
Uruguay and Colonel
El coronel uruguayo
Manuel Cordero got 25,
Manuel Cordero recibió 25,
the first foreign official ever
el primer funcionario extranjero
extradited for human rights crimes.
extraditado por crímenes de derechos humanos.
In Italy, courts
En Italia, los tribunales
handed down life sentences,
dictaron cadenas perpetuas,
including as recently as October 2025.
incluso tan recientemente como octubre de 2025.
Almada went looking for his own file.
Almada fue a buscar su propio expediente.
Instead, he found proof of an entire
En cambio, encontró pruebas de toda una
continental assassination network.
red continental de asesinatos.
And that proof is still
Y esas pruebas todavía se
being used in courtrooms today.
están usando en tribunales hoy.
Martín Almada died in March 2024.
Martín Almada murió en marzo de 2024.
He spent his final decades
Pasó sus últimas décadas
as a human rights lawyer,
como abogado de derechos humanos,
using the archives he discovered to
usando los archivos que descubrió para
pursue justice for other victims.
buscar justicia para otras víctimas.
November 2025 marked 50 years since
Noviembre de 2025 marcó 50 años desde
Operation Condor was formally founded.
que la Operación Cóndor fue fundada formalmente.
The anniversary brought renewed
El aniversario generó renovada
attention, but the work isn't finished.
atención, pero el trabajo no ha terminado.
Cases are still pending.
Los casos siguen pendientes.
Perpetrators are still being convicted.
Los responsables siguen siendo condenados.
For years, the Archives of Terror sat in
Durante años, los Archivos del Terror estuvieron
a police station basement,
en el sótano de una comisaría,
because everyone who mattered assumed they
porque todos los que importaban asumieron que
would never be found.
nunca serían encontrados.
The men who signed those orders died
Los hombres que firmaron esas órdenes murieron
believing their secrets were safe.
creyendo que sus secretos estaban a salvo.
So the question isn't
Así que la pregunta no es solo
just "how could this happen?"
"¿cómo pudo pasar esto?"
It's "who is sitting
Es "¿quién está sentado
on the next archive?"
sobre el próximo archivo?"
They thought the files
Pensaron que los archivos
would never be found.
nunca serían encontrados.
They were wrong.
Se equivocaron.
If you want to know
Si quieres saber
what was in those files,
qué había en esos archivos,
the assassinations, the
los asesinatos, los
death flights, the CIA cables,
vuelos de la muerte, los cables de la CIA,
I'm working on a full breakdown.
estoy preparando un análisis completo.
Subscribe so you don't miss it.
Suscríbete para no perdértelo.